Premier site: 
https://www.vie-publique.fr/eclairage/18469-cybersecurite-quelles-reponses-face-aux-menaces-nouvelles
résumé:
Comment contré les nouvelles cyberAttaque?
le cyberespace permet d’abolir les distances et les frontières nationales. 
Par son caractère planétaire, la cybermenace bouleverse donc les repères traditionnels de la sécurité.
Il y a donc  une confrontation entre les Etats et les géant numérique.
Les motivations à l’origine de ces cyberattaques sont principalement de nature économique et politique.
(vol d'argent ou manipulation)
internet permettant de mener des offensives d’envergure avec des moyens limités.
le plus grand danger restatant la prise de contrôle d’infrastructures stratégiques ( exemple: base militaire)
POur luter contre les cyberAttaque, les Etats doivent collaboré entre eux mais aussi avec géant du net (google)
car eux seul detienne les services d'information.

Deuxieme site:
https://dictionnaire.enap.ca/dictionnaire/docs/definitions/defintions_francais/cybersurveillance.pdf
résumé:


Troisieme site:
https://www.e-surveillance.org/2019/11/02/la-cyber-surveillance-quest-ce-que-cest/
résumé:


quatrième site:
https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/actualites/liste-des-ressources-mises-a-disposition
résumé:


cinquième site:
https://www.cybermalveillance.gouv.fr/tous-nos-contenus/actualites/cybersecurite-les-cybermalveillances-les-plus-frequentes
résumé:


#sixieme site:
#https://www.cnil.fr/fr/technologies/videosurveillance-videoprotection
#résumé:


plan ex:
intro: definition des terme:
1er: contexte (developpement des technologie...., nouvelle menaces)
2eme: encadrement et recomendation des pays et des géant du net 
conclusion: ouvrir vers des danger futur (IA)


question de synthese:
Vous rédigerez une synthèse sous la forme que vous souhaitez sur le sujet de la cyber surveillance 
    • Définition et outils de la cyber surveillance
    • Principes généraux
    • Principes en milieu professionnel
    • Recommandations 