Rappel premiere année :

-> comment recuperer les données pour les utiliser ??
-> créé une base de donées efficace ??
-> exploité les données avec des requetes simple et avancé ??
-> connection entre un language et une base de données avec JDBC ??

Systeme d'information : ensemble de ressources permettant de collecter, stocker pour le 
bon fonctionnement d'une organisation 

Base de donées : un espace qui stock les données structuré, a moitier ou totalement brut

Base de donées relationnelle: plusieurs table avec des attibuts unique ( clé primaire ), il y a des liaisons 
entre les differentes tables avec un couple de plusieurs clé primaire ( chaque couple est unique )

Les contraintes : celle ci permettent de definir les liaisons ainssi que les dependances entre les tables 
, nottement les clé etrangere.

Restriction du CHECK : La contrainte check doit ˆetre d´eterministe
c’est `a dire ´evaluable en utilisant uniquement les valeurs d’un tuple.
Lorsqu’une contrainte ne peut pas ˆetre impl´ement´ee par une cl´e ou
un check il faudra faire un trigger.
