Système d’information : 
ensemble de composantes techniques et organisationnelles interreliées qui recueillent de l’information, 
la traitent, la stockent et la diffusent afin de supporter les opérations courantes, 
la prise de décision, la coordination et le contrôle au sein de l’organisation.

Technologie de l’information et de la communication (TIC) : 
comprend le système et l’infrastructure technique qui permet de stocker et de transmettre les données des SI. 


exo 1.
sncf connect 
wifi dans le train 
capteur de panne
lunette connecter

exo 2:
digitalisé les ventes pour tpoché un plus grand pulbic 
utilisation du layerring (ex: vente derivé comme  ticket de metro)

exo 3 :
commercialiser une solution simple et intuitive pour les clients
steve jobs et son associé

exo 4
amazon: plateforme de vente en ligne , processus d'affaire
nespresso: apporté un coté luxe et simple , produit
airbnb: liaison entre proprietaire et locataire via une plateforme sur 
intuitive, processus d'affaire