exo 1:
1.
L’innovation :
Une innovation est la mise en oeuvre d’un produit (bien ou service) ou d’un procédé nouveau ou 
sensiblement amélioré, d’une nouvelle méthode de commercialisation ou d’une nouvelle méthode 
organisationnelle dans les pratiques de l’entreprise, l’organisation du lieu de travail ou les relations 
extérieures.

2.

3.
benchmarking:

4.
Innovation de produit :
Introduction d’un bien ou service nouveau ou significativement amélioré en
termes de caractéristiques, de performance, de conception ou d’usage.
Exemple : un smartphone avec une nouvelle technologie d’écran pliable.

Innovation de procédé :
Mise en place d’un nouveau procédé de production ou de distribution,
ou amélioration significative d’un procédé existant, afin d’augmenter l’efficacité,
la qualité ou de réduire les coûts.
Exemple : automatisation d’une chaîne de production grâce à des robots.

Innovation de commercialisation :
Adoption d’une nouvelle méthode de vente, de promotion,
de distribution ou de tarification, différente des pratiques habituelles de l’entreprise.
Exemple : lancement d’un produit uniquement via une plateforme en ligne ou par abonnement.

Innovation d’organisation :
Introduction d’une nouvelle méthode d’organisation du travail,
de gestion ou de communication interne ou externe. Elle vise à améliorer les performances,
la productivité ou la satisfaction des employés.
Exemple : mise en place du télétravail ou d’une structure de travail en équipes autonomes.

une inovation peut echoure si il n'y a pas de demande (ex: premier casque vr nintendo)

