td3: 
1.contexte: ville de courou en guillane française, centre spatial 
la commune n'a pas respecter les reglementations du cnil , designé un delegué ...

probleme de droit:
est ce que la responsabilité de l'autorité pulbic de 

regle de droit :
un autorité pubique est obligé de designé un dpo ( arcticle 37)

application : mise en demeure(rappel a l'ordre)
toujours pas de mise en conformité par la commune
donc procedure de sanction ordinaire
condanation (5000 €) avec injonction pour designer un dpo avec une astreinte (150 par jour)
ne repond toujours pas 
va proceder a la liquidation de l'astreinte(recupere 5k et 6900) 

la cnil a le pouvoir de sanctionné ce type de manquement et peu mettre 
une astreinte jusqu'a la designation du dpo


2.contexte: l'entreprise uber a envoyer des donnée utilisateur vers un pays hors union europeenne sans 
en informé les clients

l'association de la ligue des droit de l'homme a saisi la cnil, qui va en informé la hollande 
(siege social de uber) 
c'est cette autorité qui va etablir la sanction 

probleme de droit: 
est ce que uber peut etre sanctionné pour non respect de l'article 44 du RGPD?
une entreprise non française peut elle etre santionné en cas de violation du  RGPD sur des données
d'utilisateur français?
quel sont les obligations en cas de transfert hors UE?

le rgpd s'applique a toute les entreprises europeenne (peu importe le siege social)
les obligation figure sur l'article 44 ( garanti approprié en cas de transfert )


4. yahoo 
non respect des conditions de cookies
le droit de retrait n'est pas respécter

probleme de droit:
quel sont les droits sur les données par rapport a l'utilisation des cookies 

l'utilisateur a un droit de consentement et de retrait

d'arprès le rgpd , une plateforme doit respecter les droit d'un utilisateur selon le rgpd
