CNIL: loi informatique et liberté du 6 janvier 1978
=commission nationale informatique et liberté
voté dans le but de proteger les données personnels

AAI: autorité administrative independante 
elle ne reçois aucune instruction du gouvernement et par une autre autorité, elle est cependant 
financer par l'etat
les decisions de la cnil peuvent etre contester par le conseil d'etat ( plus haute juridiction du droit public )

RGPD: 2016 (entré en 2018)
la cnil doit faire respecter la RGPD, elle peut donc controler les entreprises,
elle a un pouvoir de sanction( du rappel a l'ordre, le limitation , des ammendes (très cher))
elle a aussi le droit de rendre public les sanctions .

données personnel : inforamtion qui va permettre d'etablir un lien entre une information et une personne phisique
exemple: nom prenom adresse/mail  .....
sous categorie, données semsible: données racial, religion,  politique, santé ,casier juridiciaire ....
il y a traitement de données lors de tout utilisation de tout proceder automatisé ou manuel qui vise a constitué un 
support organisé qui va etre utilisé dans le future.


il faut l'accord de la cnil pour collecter des données sensible ou non.

la preuve:
la charge de la preuve vien du demandeur 

td4:
exo 3
organisme public (souvent independant) qui doit ecadré les pratiques et surveillé les utilisateur
elle peut donner des avertissement et des sanctions 
AAI=autorité administrative independante
la cnil est la plus competante en matiere de protection de données
données à risque = données sensible : santé, origine ethnique ....


td5:
cas 1:
probleme de droit , est ce qu l'adresse ip peut elle est utilisé pour prouver une contrefaçon 
alors que cette données est protgé par la lois

regle de droit :
contrefaçon (code de la propriete intelectuel)
RGPD( donnée personnel ) dispose que le traitement des donnée perso doivent respecter une certaine reglementations
  